The layout of the glider chart.
Der Aufbau der Segelflugkarte.
As I said, when you glance at it once, you immediately want to close the chart again.
Wie gesagt, wenn man so auf einen Blick drauf schaut, will man die Karte am liebsten gleich wieder zu tun.
There's almost a bit of a feeling of fear.
Es gibt fast ein bisschen Angstgefühl.
At least with me that's how it was at the beginning, when I first sat down with it.
Einmal bei mir zumindest war es so am Anfang, als ich mich mit dem auseinandergesetzt habe.
But once you look at the structure from the ground up and pick out each of these boxes
Wenn man aber den Aufbau von Grund auf einmal anschaut und alle diese Kästchen rauspickt
and then put them back into the chart, it's no longer quite so insanely complicated.
und nachher wieder in die Karte legt, dann ist es gerne so wahnsinnig kompliziert.
Then you know in principle what each box and each line means.
Dann weiss man mal grundsätzlich, was welches Kästchen und welche Linie bedeutet.
And afterwards it's simply a huge number of them stacked on top of each other.
Und nachher sind es einfach wahnsinnig viele übereinander gestachtelt.
And sometimes it's still difficult to figure out which line belongs to which airspace.
Und manchmal ist es noch schwierig zu herausfinden, welche Linie gehört jetzt zu welchem Luftraum.
But that's more of a visual problem.
Aber das ist dann mehr auch ein optisches Problem.
So I'd like to try to walk you through the understanding of the chart a little bit here,
Also das Verständnis für die Karte möchte ich euch probieren, um jetzt hier ein bisschen aufzuzeigen
and build up the chart from the ground up.
und von Grund auf die Karte aufzubauen.
So, as the first prominent line, there's the dividing line between the Mittelland and the Jura.
So, als erste markante Linie ist die Trennlinie vom Mittelland und vom Jura.
And the Alps.
Und von den Alpen.
It actually runs right across Switzerland, as you can see here.
Die erstreckt sich eigentlich quer durch die Schweiz, wie ihr hier seht.
Roughly at Lake Geneva, around Montreux, it cuts across through central Switzerland
Ungefähr beim Genfersee, bei Montreux, geht die quer durch die Zentralschweiz
to us in the Alpstein region and then on towards Austria.
bis zu uns in die Alpsteinregion und nachher über Richtung Österreich.
And that's how Switzerland is divided.
Und so wird die Schweiz dann unterteilt.
And this simply has a topographic background:
Und das hat einfach einen topografischen Hintergrund,
in the Jura and the Mittelland all the mountains are of course much lower,
dass im Jura und im Mittelland natürlich alle Berge viel tiefer sind
and in the Alps they're a bit higher.
und in den Alpen ein bisschen höher.
And so the airspaces are a little...
Und da sind die Lufträume ein bisschen...
have been pushed much higher up.
viel höher hoch geschoben worden.
And that of course also has an impact on us as paraglider pilots.
Und das hat dann auch einen Einfluss auf uns als Gleitschirmpiloten.
We'll get to that right now.
Zu dem kommen wir nämlich gleich jetzt.
As I said, G and E we can fly in at any time.
Wie gesagt, das G und das E werden wir ja jederzeit befliegen.
For C and D we need a clearance.
Beim C und beim D brauchen wir eine Bewilligung.
And for now you can simply picture G —
Und das G könnt ihr euch jetzt einfach mal vorstellen,
the blue bar — as a carpet that's laid over the whole of Switzerland,
der blaue Balken, wie ein Teppich, der über die ganze Schweiz,
over the entire topographic map.
über die ganze Topografiekarte geleitet wird.
And the carpet is 600 metres thick.
Und der Teppich ist 600 Meter hoch.
And the transition...
Und der Übergang...
Then, above those 600 metres,
Nachher über diese 600 Meter,
you cross over into E.
dort geht es ins E rüber.
There we're still allowed to fly.
Dort dürfen wir immer noch fliegen.
It's just a different airspace with different rules.
Es ist einfach ein anderer Luftraum mit anderen Regeln.
For us as paraglider pilots we're allowed to fly into both.
Für uns als Gleitschirmpiloten können wir aber in beide hineinfliegen.
After that it gets interesting for us:
Nachher wird es für uns interessant.
namely, where is the boundary at which we cross over from E into C
Nämlich wo ist die Grenze, wo es nämlich vom E ins C rüber geht
and aren't allowed to fly any higher.
und wir nicht mehr weiter fliegen dürfen.
Where, even in super thermals, at some point we have to say,
Wo wir auch bei Superthermik irgendwann sagen müssen,
okay, I'm in a thermal that would keep climbing,
okay, ich bin jetzt zwar in einem Schlauch, der würde noch weiter steigen,
cloud base is higher up,
die Wolkenbasis ist erst höher oben,
but we have to leave this thermal and make sure
aber wir müssen aus diesem Schlauch raus und schauen,
that we don't get into C.
dass wir nicht ins C hineinkommen.
And that's where it becomes exciting and also very important
Und dort wird es dann eben spannend und auch sehr wichtig,
that we know where this boundary is.
dass wir wissen, wo diese Grenze ist.
In the Jura, as you can see, that is everything to the left of this cross-section,
Im Jura seht ihr, also alles was links ist von diesem Querschnitt,
this boundary sits at 3050 metres.
ist diese Grenze bei 3050 Meter.
In the Alps the boundary is at 4550 metres.
In den Alpen ist diese Grenze bei 4550 Meter.
So you can see, we already have quite a difference in height here
Also ihr seht, wir haben hier schon einen ziemlichen Unterschied von der Höhe
and of course also in the possibilities we have with the paraglider.
und natürlich auch von den Möglichkeiten, die wir haben mit dem Gleitschirm.
It's also very important to know — let's assume
Ganz wichtig ist noch zu wissen, jetzt angenommen,
this mountain here were 4200 metres high,
dieser Berg hier wäre 4200 Meter hoch,
then we're still allowed 600 metres above it.
dann dürfen wir hier trotzdem 600 Meter drüber.
So in that case you could fly up to 4800 metres
Also dann könnte man jetzt in diesem Fall bis auf 4800 Meter drüber fliegen
and clearly above those 4550 metres.
und deutlich über diese 4550 Meter.
The condition is simply that you never have more than 600 metres of ground clearance.
Die Voraussetzung ist einfach, dass ihr nie mehr als 600 Meter Bodenabstand habt.
That's very important.
Das ist ganz wichtig.
Now we've talked about these 4550 metres.
Jetzt haben wir hier von diesen 4550 geredet.
It's very important to know
Da ist ganz wichtig zu wissen,
that this only applies when the military is not active,
das gilt nur, wenn das Militär nicht aktiv ist,
when the military isn't in the air and isn't training.
wenn das Militär nicht in der Luft ist und nicht am Trainieren ist.
And when the military is out flying,
Und wenn das Militär nämlich unterwegs ist und fliegt,
you see 'MIL ON' at the top left,
oben links seht ihr «Mill on»,
then something happens with this boundary:
dann passiert nämlich etwas mit dieser Grenze,
it comes down to 3950 metres.
die kommt nämlich oben runter auf 3950 Meter.
Below that you can see the military hours shown,
Darunter seht ihr noch die Militärzeiten eingeblendet,
which are also printed on the glider chart
die sind auch auf der Segelflugkarte drauf
and very important to respect.
und ganz wichtig einzuhalten.
So it's always Monday to Friday,
Also das ist immer vom Montag bis Freitag,
from 07:35 to 12:05
von halb acht bis fünf ab zwölf
and from 13:15 to 17:05.
und vom Viertel ab eins bis fünf ab fünf.
Those five minutes of buffer are simply to exclude overlap,
Diese fünf Minuten sind einfach zum Überschneiden auszuschliessen,
so there are no collisions or incidents.
damit es da sicher keine Kollisionen oder Zwischenfälle gibt.
So very important: when the military is active,
Also ganz wichtig, wenn das Militär aktiv ist,
this boundary in the Alps comes down a bit,
dann kommt diese Grenze in den Alpen etwas oben runter,
but is still clearly higher than in the Jura and the Mittelland.
ist aber immer noch deutlich höher als im Jura und im Mittelland.
So a quick recap here.
Also hier nochmal schnell zum Überblick.
The transition from E to C happens in the Mittelland
Der Übergang vom E bis C erfolgt im Mittelland,
at 3050.
bei 3050.
In the Alps it varies depending on whether the military is active.
In den Alpen variiert es eben je nach Aktivität des Militärs.
There's a small point I forgot here
Einen kleinen Punkt habe ich hier noch vergessen,
with all these airspaces.
bei all diesen Lufträumen.
Airspace D, which is also controlled
Der Luftraum D, der ja auch kontrolliert ist
and where we also need clearance even without radio contact,
und wo wir auch eine Freigabe ohne Funkkontakt brauchen,
applies above all in the vicinity of airfields.
der kommt vor allem in der Nähe von Flugplätzen zur Anwendung.
So we have G, the carpet laid over everything,
Also wir haben das G, den Teppich, der drübergelegt ist,
above that comes E and above that C,
nachher kommt das E und darüber das C
and D comes in mainly over airfields.
und das D kommt dann vor allem über Flugplätze.
Into play.
Zum Zug.
Then all these airspaces are marked with what are called tags.
Dann sind alle diese Lufträume mit sogenannten Tags kennzeichnet.
You see them here on the left in theory
Das seht ihr jetzt hier links einmal in der Theorie
and on the right how they look on the chart.
und rechts, wie es dann auf der Karte aussieht.
And these tags always have a lower limit and an upper limit.
Und diese Tags haben immer eine Untergrenze und eine Obergrenze.
There it's very important that you see the difference
Dort ist noch ganz wichtig, dass ihr den Unterschied seht
between upright numbers and italic numbers.
zwischen geraden Zahlen und kursiven Zahlen.
If it's upright, it's above ground;
Wenn es gerade ist, ist es über Grund,
if it's written in italics, it's above sea level.
wenn es kursiv geschrieben ist, ist es über Meer.
And the second big difference you see here with these numbers
Und der zweite grosse Unterschied, den ihr jetzt hier bei diesen Zahlen seht,
is that the upper number is highlighted in blue.
ist, dass die Oberzahl blau hinterlegt ist.
A number with a blue background means
Eine blau hinterlegte Zahl bedeutet,
that this is the altitude according to the standard atmosphere.
dass es die Höhe nach der Standardatmosphäre ist.
Now you see how, in paragliding or paraglider theory,
Jetzt seht ihr, wie im Gleitschirmsport oder in der Gleitschirmtheorie
all these topics are always somewhat related
auch immer alle diese Themen ein wenig miteinander verwandt sind
and dovetail into each other somewhere.
und irgendwo ineinander reingreifen.
In meteorology you've already heard a lot about the standard atmosphere.
Beim Meteo habt ihr schon viel über die Standardatmosphäre gehört.
Here it's again about exactly the same thing —
Hier geht es genau auch wieder darum,
that the standard pressure is assumed.
dass der Standarddruck angenommen wird.
So the number written in white is the actual, true altitude:
Somit ist die weissgeschriebene Zahl die effektiv höhere,
if you look at the GPS reading
also wenn ihr die GPS-Messung anschaut
or at a sign on a summit with the altitude on it,
oder eine Tafel auf einem Berg oben mit den Höhenangaben,
i.e. really the actual hard edge.
also wirklich die effektive, die scharfe Kante.
The blue-shaded number is then the figure
Die blau hinterlegte Zahl ist dann die Zahl,
that can also fluctuate depending on the weather,
die je nach Wetter auch schwanken kann,
because you simply calculate the pressure reading back to sea level
weil man einfach die Druckmessung auf Meereshöhe rechnet
and always assume
und einfach immer davon ausgeht,
that at sea level the pressure is the same,
auf Meereshöhe ist der gleiche Druck,
namely 1013.25 hectopascals.
nämlich die 1013.25 Hektopascal.
And why that's the case,
Und wieso das genau so ist,
I'll try to bring a bit closer to you
probiere ich euch jetzt in den nächsten Folien
in the next few slides.
ein wenig näher zu bringen.
We measure altitude based on a pressure measurement.
Die Höhe messen wir ja basierend auf einer Druckmessung.
That means your instrument measures
Das heisst, euer Gerät misst
a certain pressure,
einen gewissen Druck,
unless of course we have an altitude reading from GPS,
ausser wir haben natürlich eine Höhenmessung mit GPS,
but a standard altimeter,
aber ein standardmässiges Höhegerät,
which measures the pressure,
das den Druck misst,
assigns a certain pressure to a certain altitude.
ordnet einen gewissen Druck zu einer gewissen Höhe.
But this pressure fluctuates every day.
Und dieser Druck schwankt aber jeden Tag.
On a mountain summit,
Auf einem Berggipfel,
on the Säntis for example,
auf dem Sentis zum Beispiel,
the pressure is not the same every day —
herrscht nicht jeden Tag der gleiche Druck,
it varies daily.
der schwankt täglich.
And so you would actually have to
Und somit müsste man eigentlich
calibrate such an altimeter before every launch,
so einen Höhenmesser jedes Mal vor dem Start kalibrieren,
set it to launch altitude,
auf die Starthöhe einstellen,
so that it is correct on that day.
damit er dann auch an diesem Tag stimmt.
But it's also the case
Jetzt ist es aber auch so,
that over the course of the day the pressure can shift a bit,
im Verlauf des Tages kann der Druck ja auch mal ein wenig wechseln
and then in the evening after landing
und dann kann am Abend nach der Landung
the altimeter can already be off by a few metres again.
der Höhenmesser schon wieder um ein paar Meter verfälscht sein.
And for that a solution has been found.
Und dafür hat man jetzt eine Lösung gefunden.
And this solution is called flight levels —
Und diese Lösung heisst eben Flight Levels,
Flugflächen.
Flugflächen.
And it comes from international aviation.
Und das kommt aus der internationalen Fliegerei.
Because aircraft
Weil ja Flugzeuge,
that fly from one place to another
die von einem Ort zum anderen
over greater distances
über weitere Distanzen fliegen,
also pass through different weather zones
auch verschiedene Wetterzonen
and different pressure systems.
und verschiedene Druckgebiete durchfliegen.
And that would mean
Und das würde ja bedeuten,
that you would essentially have to
dass man eigentlich den Höhenmesser
recalibrate the altimeter every few metres or every few kilometres
an ein paar Metern oder an ein paar Kilometern Flug
of flight,
neu kalibrieren müsste,
would have to reset it to the local ground pressure.
neu auf den Bodendruck einstellen müsste.
You'd somehow have to keep radioing in,
Man müsste irgendwie immer wieder funken,
what's the weather here,
wie ist hier das Wetter,
what's the ground pressure here,
wie ist hier der Druck am Boden,
so that this altitude is correct.
dass diese Höhe stimmt.
And that would of course be almost impossible
Und das wäre natürlich fast unmöglich
and extremely tedious.
und extrem aufwendig.
And it would also carry the risk
Und es würde eben auch das Risiko bergen,
of perhaps immediately making a calculation error,
dass man dann vielleicht gleich einen Berechnungsfehler macht
or that the pressure swing changes at exactly the wrong moment,
oder vielleicht die Druckschwanke gleich gleich wechselt
and that there would then be collisions.
und dass es dann Zusammenstösse gibt.
And so in aviation people agreed
Und darum hat man sich in der Fliegerei geeinigt,
that you don't fly by actual altitudes,
dass man eben nicht nach effektiven Höhen fliegt,
but by standard pressure.
sondern nach Standarddruck.
Standard pressure, as I said,
Der Standarddruck, wie gesagt,
is 1013.25 hectopascals at sea level.
bei 1013,25 Hektopascal auf Meereshöhe.
And now I have a quick little calculation example
Und jetzt habe ich hier noch ganz schnell ein Rechnungsbeispiel,
before we go back to the flight levels
bevor wir dann nochmal auf die Flight Levels eingehen
and how it works in practice.
und wie es in der Praxis funktioniert.
Just so that you can picture a little
Einfach, dass ihr euch mal ein bisschen vorstellen könnt,
what that means.
was das bedeutet.
So the example with Flight Level 100.
Also das Beispiel mit Flight Level 100.
One flight level is 100 feet.
Ein Flight Level sind 100 Fuss.
That means Flight Level 100 is 10,000 feet.
Das heisst, Flight Level 100 sind 10'000 Fuss.
And because one foot is 30.48 cm,
Und weil ein Fuss 30,48 cm hoch ist,
Flight Level 100 is then 3,048 metres.
ist dann eben Flight Level 100 3'048 Meter.
And so we see the connection again,
Und so sehen wir wieder die Verbindung
or we can explain to ourselves
oder können wir uns erklären,
why, for example, in the Jura
wieso das zum Beispiel im Jura
airspace C starts at 3,050 metres.
das Level oder der Luftraum C bei 3'050 Meter beginnt.
That is namely Flight Level 100,
Das ist nämlich Flight Level 100
and comes from airline aviation.
und kommt aus der Linienfliegerei heraus.
And it's exactly the same in the Alps.
Und genau so ist es in den Alpen.
The 3,950 are Flight Level 130,
Die 3'950 sind nämlich Flight Level 130
and the 4,550 are Flight Level 150.
und die 4'550 sind Flight Level 150.
And at lower altitudes it's of course important
Und in der unteren Lage ist es natürlich wichtig,
that an aircraft can fly to exact altitudes.
dass ein Flugzeug nach den exakten Höhen fliegen kann.
Simply because of the topography,
Einfach auch wegen der Topografie,
so that there are no collisions with mountains
dass es keine Kollisionen mit Bergen gibt
or with obstacles.
oder mit Hindernissen.
But at a certain altitude it really doesn't matter so much any more
Aber an einer gewissen Höhe spielt es gerne nicht mehr so eine Rolle,
whether the aircraft cross paths up here
ob die Flieger sich so kreuzen
or cross paths a little lower down.
oder ein bisschen weiter unten sich so kreuzen.
The most important thing is simply
Das Wichtigste ist einfach,
that the aircraft are separated
dass die Flieger separiert sind
and don't fly at the same altitude.
und nicht auf der gleichen Höhe fliegen.
And that is precisely what was introduced
Und das hat man dann eben mit dem Flight Level
with the flight level.
eigentlich angebracht.
Because you can see, when an aircraft
Weil ihr seht, wenn jetzt ein Flieger
flies from a high into a low,
von einem Hoch in einen Tief hineinfliegt,
the curve doesn't have to be this extreme of course —
da muss nicht so eine extreme Kurve sein natürlich,
this is a bit exaggerated for illustration —
das ist jetzt ein bisschen übertrieben dargestellt,
but then the flight level fluctuates a little.
aber dann schwankt der Flight Level immer ein bisschen.
So the aircraft drifts a bit,
Also der Flieger schwimmt immer so ein bisschen,
goes a little higher, a little lower.
geht mal ein bisschen hoch, mal ein bisschen runter.
But it is always on the same pressure —
Aber er ist immer auf dem gleichen Druck,
it flies on exactly the same pressure surface.
also er fliegt genau auf der gleichen Druckfläche.
And then it really doesn't matter
Und dann spielt es gerne nicht so eine Rolle,
whether it's at 11,000 or at 10,900.
ob er auf 11'000 oder auf 10'900 ist.
What's important is that the aircraft fly at different levels.
Wichtig ist, dass die Flieger auf verschiedenen Levels fliegen.
And that they can avoid a collision that way.
Und dass sie so eine Kollision vermeiden können.
Application in the glider charts
Anwendung in den Segelflugkarten
appears above all with TMAs and with airways.
hat es vor allem bei den TMAs und bei den Airways.
We'll come back to those later,
Zu dem kommen wir gerne später,
and how they're structured.
wie die aufgebaut sind.
But simply, if you look at the tags here again,
Aber einfach, wenn ihr euch hier nochmal die Tags anschaut,
with the D, airspace D,
mit dem D, Luftraum D,
they always have a lower edge.
die haben immer eine Unterkante.
Here it's ground.
Hier ist es jetzt der Boden, Ground.
Here we also have a lower edge of 2,250 and 2,600.
Hier haben wir auch eine Unterkante von 2'250 und 2'600.
And that is fixed.
Und die ist fix.
It's really important here
Da ist es hier ganz wichtig,
that it's fixed, because of the topography.
dass die fix ist, wegen der Topografie.
This is the example of Meiringen here,
Das ist jetzt hier beim Beispiel von Meiringen,
where there are very high mountains on the left and right.
wo es ja links und rechts sehr hohe Berge hat.
The upper limit, the 3,950,
Die Obergrenze, die 3'950,
there we're back in the range
dort sind wir dann eben wieder in dem Bereich,
where it doesn't matter at all,
wo es gar keine Rolle spielt,
because there are no more obstacles.
weil es kein Hindernis mehr hat.
That altitude can then fluctuate.
Diese Höhe kann dann schwanken.
And that's explained a bit more on this slide.
Und das ist jetzt auf dieser Folie nochmal ein bisschen erklärt.
So you can see, we have a piece of topography here.
Also ihr seht, wir haben hier eine Topografie.
This lower edge is very sharp,
Diese Unterkante ist sehr scharf,
because if this here were to fluctuate based on pressure,
weil wenn diese hier druckbasiert schwanken würde,
then we'd have a problem here.
dann hätten wir hier ein Problem.
Then suddenly a TMA,
Dann würde auf einmal so eine TMA,
an approach corridor,
so eine Anflugschneise,
would run right into mountain terrain
nämlich in eine Bergtopografie reinlaufen
and could cause a collision.
und könnte eine Kollision verursachen.
The upper edge, however, does fluctuate.
Die Obergrenze, die schwankt dann aber.
And how much that amounts to,
Und wie viel das hier ausmacht,
you can see here.
seht ihr hier.
It's also interesting
Das ist auch noch interessant,
to know for when we're paragliding.
um zu wissen, wenn wir am Gleitschirm fliegen sind.
By the way, this is also printed on the glider chart,
Da ist übrigens auch auf der Segelflugkarte drauf,
these numbers.
diese Zahlen.
So you can see,
Also ihr seht,
at 1,037 hectopascals
bei 1'037 Hektopascal,
ground pressure.
Bodendruck.
And that is, well,
Und das ist schon,
calculated back as the ground pressure,
also abgerechnet der Bodendruck,
that's of course already very high —
das ist natürlich schon sehr hoch,
a strong high.
ein starkes Hoch.
And there it amounts to about 200 metres.
Und dort macht es etwa 200 Meter aus.
Conversely, in a very deep low-pressure area
Wiederum in einem sehr tiefen Tiefdruckgebiet
it makes for minus 200 metres.
macht es minus 200 Meter.
So that's already quite a lot.
Also es ist schon relativ viel.
What you can also say:
Was man noch dazu sagen kann,
in such a deep low we're probably not flying,
bei so einem tiefen Druck sind wir wahrscheinlich nicht am Fliegen,
as a rule,
im Normalfall,
because it's simply really bad weather
weil es einfach ganz schlechtes Wetter ist
and a storm is forecast.
und Sturm angesagt ist.
In an extremely strong high we are,
Bei einem extrem hohen Hoch sind wir,
we might do a glide-only flight
machen wir vielleicht einen Gleitflug
from a high-Alpine peak,
von einem hochalpinen Berg,
but probably also less of a thermal flight,
aber wahrscheinlich auch weniger einen Thermikflug,
because it's just too stable again.
weil es einfach schon wieder zu stabil ist.
Now we're again drifting a bit
Jetzt kommen wir schon wieder ein bisschen
into meteorology.
in die Wetterkunde hinein.
But most of the time we're in the range
Aber meistens sind wir ja so ein bisschen im Bereich
of perhaps plus,
von vielleicht plus,
perhaps even 100 metres,
vielleicht einmal sogar 100 Meter
in the air doing a thermal flight.
in der Luft am Thermikfliegen.
And the good thing is then
Und das Gute ist dann,
that these boundaries above all tend to move upwards.
dass ja diese Grenzen vor allem gegen hoch wandern.
So if you know,
Also wenn ihr wisst,
above is an airspace
oben ist ein Luftraum,
that starts at 3,050
der bei 3'050 anfängt
and you're on a thermal flight,
und ihr seid am Thermikflug,
then it's mostly the case
ist es meistens so,
that the boundary is a bit higher.
dass der eher ein bisschen höher ist.
But that's of course exactly why it's important
Aber das ist natürlich eben dann genau wichtig,
that the instrument is set correctly
dass das Gerät richtig eingestellt ist
and that we don't fly into it.
und dass wir dann dort nicht reinfliegen.
After that, for a change, an exam-style question
Danach zur Abwechslung einmal eine Prüfungsfrage,
that could come up for you
die auch auf euch zukommen könnte,
at the paragliding theory exam.
an der Gleitschirmtheorieprüfung.
You can see here:
Da seht ihr jetzt,
the upper limit of airspace class E
die Obergrenze des Luftraums Klasse E
over the Jura is asked for.
über den Jura ist gefragt.
Then you have to first think about,
Dann müsst ihr euch zum ersten Mal Gedanken machen,
well, how high would it be normally?
ja wie hoch wäre es denn normal?
Jura, as we said,
Jura, haben wir gesagt,
regardless of whether military is active or inactive,
ist egal, ob es militäraktiv oder inaktiv ist,
the upper limit for us is at 3,050.
ist die Obergrenze für uns bei 3'050.
Now we have a very strong high.
Jetzt haben wir ein sehr starkes Hoch.
At first glance you see lots of numbers
Auf den ersten Blick sieht man viele Zahlen
and immediately get the feeling,
und hat jetzt das Gefühl,
oh wow, what exactly do I have to calculate now and so on.
oh wow, was muss ich jetzt genau berechnen und so.
But actually,
Aber eigentlich,
you're not required
es wird nicht verlangt,
to perform calculations.
dass ihr Berechnungen durchführen könnt.
You just have to see,
Ihr müsst einfach sehen,
hey, this is an insanely strong high.
hey, das ist ein wahnsinnig starkes Hoch.
With a very strong high,
Bei einem sehr starken Hoch
it makes at most about 200 metres.
macht es maximal ungefähr 200 Meter.
And here you quickly see:
Und hier seht ihr dann schnell,
3,900 or 4,100 would of course be far, far too much.
3'9 oder 4'1 wäre natürlich viel, viel zu viel.
It doesn't shift by that much.
Also so viel macht es dann nicht aus.
It moves within a range of plus or minus 200 metres,
Es macht eben in einem Rahmen von plus minus 200 Meter etwas aus,
if such an exam question comes up for you.
falls eine solche Prüfungsfrage auf euch zukommt.
Now we've made a small detour
Jetzt haben wir einen kleinen Ausflug gemacht
in the direction of Flight Level.
Richtung Flight Level.
Slightly off-topic from the glider chart,
Ja, leicht abgeschweift von der Segelflugkarte,
but I think it was necessary
was aber glaube ich auch nötig war
for the understanding
für das Verständnis,
of how the airspaces are structured.
wie die Lufträume aufgebaut sind.
I hope
Ich hoffe,
it has helped you a little.
es hat euch ein wenig geholfen.
Now we'll come back
Jetzt kommen wir wieder zurück
to the other airspaces.
zu den weiteren Lufträumen.
Here is now airspace D,
Hier ist jetzt der Luftraum D,
which I briefly touched on earlier.
den ich vorhin kurz angesprochen habe.
Those are the CTRs,
Das sind die CTRs,
the control zones,
die Kontrollzonen,
which sit in the immediate vicinity
die gleich in unmittelbarer Nähe
of the major airports.
von den grossen Flughafen sind.
And they always go from the ground
Und die gehen immer vom Boden
up to a certain altitude.
bis auf eine gewisse Höhe.
The altitude and also the shape
Die Höhe und auch die Form
are of course highly dependent on the topography
ist natürlich sehr topografieabhängig
and also on the approach corridors
und auch abhängig von den Anflugschneisen
and on the needs of that airport.
und vom Bedarf von diesem Flughafen.
And they're of course not always round.
Und die sind natürlich nicht immer rund.
This is just shown symbolically.
Das ist jetzt nur symbolisch dargestellt.
Above that come the TMAs,
Darüber kommen dann die TMAs,
the terminal control areas.
DNA-Kontrollbezirke.
You can again picture them
Ihr könnt euch auch wieder vorstellen,
like boxes stacked on top of each other.
wie so Schachteln aufeinandergestellt werden.
With TMAs there's something a bit special.
Bei den TMAs gibt es noch etwas Spezielles.
So here for example a CTR.
Also hier zum Beispiel eine CTR.
Then you have a TMA,
Dann habt ihr eine TMA,
where the box actually runs into a mountain
wo eigentlich die Box so in einen Berg reinläuft
or into terrain.
oder in eine Topografie reinläuft.
That happens sometimes.
Das gibt es manchmal.
And here it's really important to know
Und hier ist noch ganz wichtig zu wissen,
that with the paraglider
dass ihr mit dem Gleitschirm
— but caution, only south of the dividing line
aber Achtung nur südlich von der Trennlinie
Mittelland–Alps, so only in the Alps —
Mittelland-Alpen, also nur in den Alpen,
you'll fly out 300 metres below it.
300 Meter drunter rausfliegen werdet.
That happens in very few cases.
Das gibt es in ganz wenigen Fällen.
That's also an exam question
Das ist auch eine Prüfungsfrage,
that's a bit tricky,
die ein bisschen tricky ist,
where you might get caught.
wo man reinkommen könnte.
Watch out with these 300 metres.
Passet auf mit diesen 300 Metern.
Of course there are launch sites
Es gibt natürlich Startplätze,
where for example you launch here
wo man jetzt zum Beispiel hier startet
and can wonderfully fly out below these 300 metres
und super schön unter diesen 300 Metern
down here
hier unten rausfliegen kann
and are absolutely legal at all times.
und jederzeit absolut legal im Rahmen ist.
And don't need a clearance for it.
Und auch keine Bewilligung dafür braucht.
Then we also have the airway.
Dann haben wir noch die Luftstrasse.
That then connects the larger airports
Die verbindet dann eben die grösseren Flughafen
and also the main traffic axes
und auch die Hauptverbindungsachsen
of international air traffic.
des internationalen Luftverkehrs.
Here once again a small side view.
Hier nochmal eine kleine Ansicht von der Seite.
You see, there can be multiple TMAs.
Ihr seht, es kann mehrere TMAs haben.
There can be five, six, seven TMAs.
Es kann fünf, sechs, sieben TMAs haben.
There can be only one.
Es kann nur eine sein.
It really varies.
Das ist ganz unterschiedlich.
And as I said,
Und wie gesagt,
it depends entirely on the air traffic
kommt ganz auf den Flugverkehr
and on the topography of the airport.
und auf die Topografie des Flughafens an.
The activity of these TMAs
Die Aktivität dieser TMAs
and these CTRs can also vary.
und dieser CTRs kann auch unterschiedlich sein.
If a 9 is shown,
Wenn 9 steht,
so we have the designation CTR LSZR here,
also wir haben hier die Bezeichnung CTR LSZR,
if a 9 is shown,
wenn jetzt 9 steht,
then it is permanently active,
dann ist sie permanent aktiv,
as for example in Zurich at the major airports.
wie zum Beispiel in Zürich bei den grossen Flughafen.
If it's HX,
Wenn es HX ist,
then it has no fixed operating hours,
dann hat sie keine fixen Betriebszeiten,
but you basically have to assume
muss aber grundsätzlich davon ausgehen,
that it can be active at any time
dass sie jederzeit aktiv ist
and that you can query the status.
und man den Status abfragen kann.
And then there are the temporary ones.
Und dann gibt es noch die temporären.
The temporary ones are then announced via the DABS,
Die temporären würden dann über das DAPS bekannt gegeben,
when they are active.
wann diese aktiv sind.
In Switzerland there are only two cases:
Da gibt es in der Schweiz nur zwei Fälle,
Sion and Alpnach.
SIO und Alpnach.
We'll come back to this example a bit later.
Zu diesem Beispiel kommen wir dann nachher noch.
Those are the three activity states of TMAs and CTRs.
Es gibt diese drei Aktivitätsstatus von TMAs und CTRs.
In Switzerland we have a whole lot of heliports.
Wir haben in der Schweiz einen ganzen Haufen Heliports.
They're marked like this.
Die sind so eingezeichnet.
And we have to keep a radius of two and a half kilometres
Und wir müssen einen Radius von zweieinhalb Kilometern
from them.
zu diesen einhalten.
Smaller airfields without CTRs are marked like this.
Kleinere Flugplätze ohne CTRs sind so eingezeichnet.
They have a radius of five kilometres
Die haben einen Radius von fünf Kilometern,
from which we have to keep our distance.
wo wir Abstand halten müssen.
Here we have another little summary.
Hier haben wir noch eine kleine Zusammenfassung.
Here in the Lucerne area,
Hier im Raum Luzern,
this is somewhat the Bermuda Triangle for us
das ist so ein bisschen das Bermuda-Dreieck für uns
paraglider pilots,
Gleitschirmpiloten,
where we really have to watch carefully
wo wir wirklich ganz gut schauen müssen,
not to enter anyone's airspace.
dass wir niemandem in den Luftraum reinkommen.
But a really beautiful flying area.
Aber ein ganz schönes Fluggebiet.
And you can certainly fly there,
Und man kann durchaus auch fliegen,
even if it looks very, very complex here.
auch wenn es jetzt hier sehr, sehr komplex aussieht.
On this picture you can see all the examples
Hier drauf seht ihr gleich alle Beispiele,
that exist.
die es gibt.
So there's the heliport with two and a half kilometres,
Also es gibt den Heliport mit zweieinhalb Kilometern,
the civil airfield.
den Zivilflugplatz.
Then there are mixed airfields
Dann gibt es gemischte Flugplätze,
that are used for military and civilian purposes.
die militärisch und zivil verwendet werden.
And then there are purely military airfields,
Und dann gibt es rein militärische Flugplätze,
which are circled in red.
die dann so rot umkreiselt sind.
Also interesting:
Noch interessant ist,
it only goes up to 600 metres above ground.
es geht dann nur auf 600 Meter über den Grund.
So you could fly more than 600 metres above it
Also man könnte dort mit über 600 Metern drüber fliegen,
without getting into trouble there.
ohne dass man da Probleme bekommen würde.
On this topic it's also important:
Zu diesem Thema ist es noch wichtig,
if you've planned a cross-country flight somewhere
wenn ihr irgendwo einen Streckenflug geplant habt
and have the feeling,
und das Gefühl habt,
this is where my ideal flight route and the thermals go,
da geht meine Idealflugroute und die Thermik
and the angle of the terrain and so on,
und der Winkel des Geländes und so,
and my route would actually go right through there
meine Route geht eigentlich genau dort durch
or would just barely scrape the heliport,
oder würde gerade so knapp den Heliport kratzen,
then it's definitely worth the time
dann ist es sicher Zeit wert,
to quickly follow up
schnell dem nachzugehen
and check at the SHV under the local agreements
und beim SAV bei diesen lokalen Vereinbarungen
whether perhaps for this heliport
zu schauen, ob es vielleicht bei diesem Heliport
there is even a local arrangement.
sogar eine lokale Abmachung gibt.
If you don't have any further info,
Wenn ihr keine weiteren Infos habt,
you always have to assume
dann müsst ihr immer davon ausgehen,
it's a two-and-a-half-kilometre radius
es sind zweieinhalb Kilometer Radius
and a five-kilometre radius at the airfields
und fünf Kilometer Radius bei den Flugplätzen
and 600 metres.
und 600 Meter.
But perhaps it's like here at Trogen,
Vielleicht ist es aber wie jetzt hier zu Trogen,
where a wedge has been cut out,
wo so ein Spickel abgeschnitten ist,
where you can absolutely fly through the area.
wo man durchaus auch durch die Tour fliegt.
And in addition you see
Und zudem seht ihr,
that here it now says Ground to 1200 metres.
dass jetzt hier Ground bis 1200 Meter steht.
Trogen, however, is about 800–900 metres.
Trogen ist aber etwa auf 800-900 Meter.
That means it's clearly less than 600 metres as well.
Das heisst, es sind auch deutlich weniger als 600 Meter.
And that can help you a lot
Und das kann einem sehr weiterhelfen,
later in practice,
nachher in der Praxis,
if you have such additional information.
wenn man eben so etwas Zusatzinformationen hat.
Then we also have obstacles
Dann haben wir auf der Segelflugkarte
marked on the glider chart.
auch Hindernisse eingezeichnet.
They look something like this.
Die sehen dann ungefähr so aus.
Here the Säntis example.
Hier das Beispiel vom Sentis.
We have the obstacle.
Wir haben das Hindernis.
At the top it says it has a light.
Oben steht, dass es ein Licht hat.
That's more important for aircraft
Das ist dann eher für die Flugzeuge wichtig,
that are out at night,
die in der Nacht unterwegs sind,
to know that it's lit.
dass es beleuchtet ist.
For us, less interesting.
Für uns jetzt weniger interessant.
What's also interesting for us
Für uns ist es auch noch spannend,
is to see the height.
die Höhe zu sehen.
And here it comes into play
Und hier kommt es zum Zug
with the italic font and the upright font.
mit der kursiven Schrift und der geraden Schrift.
Italic means above sea level.
Kursiv geschrieben heisst über Meer.
So that's the top of the antenna.
Das ist also die Spitze der Antenne.
And the 124 metres, the upright font,
Und die 124 Meter, die Geradschrift,
that's how tall the antenna actually is.
so hoch ist die Antenne effektiv.
So you know,
Also man weiss,
okay, the antenna is this big,
okay, die Antenne ist so gross,
I should be able to see it from far away.
dass ich sie von Weitem sehen soll.
It just gives us a little reference point.
Es gibt uns einfach ein wenig einen Anhaltspunkt.
Also important are the cables
Wichtig sind auch noch die Seile,
that are marked.
die eingezeichnet sind.
With these 100 and 264 metres
Mit diesen 100 und 264 Metern
it simply gives the maximum clearance above the ground.
gibt es einfach den höchsten Abstand über dem Boden an.
So here too you can estimate a bit
Also auch hier könnt ihr ein wenig abschätzen,
how big these cables are.
wie gross diese Seile sind.
Very important,
Ganz wichtig,
watch out,
passt auf,
not every obstacle
nicht jedes Hindernis
is shown on the glider chart.
ist auf der Segelflugkarte eingezeichnet.
There are many obstacles
Es gibt viele Hindernisse,
that aren't in here.
die hier nicht drin sind.
For that you should also look at the aeronautical obstacle chart
Dazu solltet ihr die Luftfahrtshinderniskarte
as well.
noch anschauen.
And even when you've checked that,
Und auch wenn ihr diese abgeklärt habt,
fly with your eyes open.
fliegt mit offenen Augen.
Don't just blindly fly into somewhere,
Fliegt nicht einfach blind irgendwo rein,
because there can always be
weil es kann immer sein,
a logging or hay cable strung up somewhere
dass irgendwo ein Holz- oder Heusseil hängt,
that, by law, doesn't have to be charted.
das gesetzlich gesehen nicht eingetragen sein muss.
And that can become your downfall.
Und das könnt ihr auch zum Verhängnis wehren.
So always fly with your eyes open
Darum immer mit offenen Augen fliegen
and also talk to the locals.
und auch mit den Locals reden.
And at the clubs and associations
Und bei den Clubs und Vereinen
and also at the valley stations of the cable cars
und auch bei den Talstationen der Bahnen
you'll usually find pretty good info
findet man meistens auch ganz gute Infos
on such aeronautical obstacles.
zu solchen Luftfahrtshindernissen.
So on this topic don't rely a hundred per cent
Also zu diesem Thema nicht hundertprozentig
only on the glider chart.
nur auf die Segelflugkarte schauen.
You also see plenty of these.
Von diesen sieht man ja auch ganz viele.
The LS-Rs, the red ones.
Die LSRs, die roten.
The red Rs
Die roten Rs
are Restricted.
die sind Restricted.
So we're not allowed to fly into those.
Also dort dürfen wir nicht reinfliegen.
On the glider chart
Auf der Segelflugkarte sind die,
the ones that are very frequently active
die ganz häufig aktiv sind,
are marked.
eingezeichnet.
And then again we go into the DABS
Und nachher wiederum gehen wir in das Tabs rein
the evening before, to check
am Vorabend, um zu schauen,
whether it's also active on the day
ob das jetzt auch aktiv ist an dem Tag,
I want to fly or not.
an dem ich fliegen will oder nicht.
Then there's also the LS-D.
Dann gibt es noch die LST.
That's not Restricted.
Das ist nicht Restricted.
That's Danger.
Das ist Danger.
There you can in principle fly in.
Da könnt ihr grundsätzlich reinfliegen.
It's just not recommended,
Es wird einfach nicht empfohlen,
because dangerous activities may be taking place.
weil gefährliche Vorgänge stattfinden können.
Like shooting exercises, for example.
Wie Schiessübungen zum Beispiel.
On the ground below.
Am Boden unten.
And then to fly straight into that airspace
Und dass man dann gleich in den Luftraum reinfliegen darf.
is of course not recommended.
Ist natürlich nicht empfohlen.
But in principle not legally forbidden.
Aber grundsätzlich nicht gesetzlich verboten.
Here we have an example of such an LS-R
Hier haben wir gleich ein Beispiel von so einer LSR.
in our region.
Bei uns in der Region.
Above the Alpstein and Lake Walen.
Über dem Alpstein und dem Walasee.
LS-R 3.
Der LSR 3.
And here you can again see
Und hier seht ihr jetzt auch wieder
the lower and upper limits.
die Untergrenzen und die Obergrenzen.
They're shown shaded in red here.
Die sind jetzt so rot-hinderlight.
And that again means
Und das bedeutet wieder,
that the whole atmosphere is red.
dass die ganze Atmosphäre rot ist.
And that the whole box of the training area
Und dass die ganze Box des Trainingsraums
of the military can fluctuate.
des Militärs schwanken kann.
It can sometimes be a bit higher
Der kann mal etwas höher sein
or sometimes a bit lower.
oder mal etwas tiefer sein.
Here marked a bit better,
Hier noch ein bisschen besser angezeichnet,
so you can see it clearly.
damit man ihn gut sieht.
A short explanation about the DABS.
Eine kleine Erklärung zum DABS.
You'll find the DABS at www.skybriefing.com
Das DABS findet ihr auf www.skybriefing.com
Right at the start, very important input.
Gerade als ersten Input ganz wichtig.
Always check that the date is correct.
Schaut immer, dass das Datum stimmt.
Because if you look at the wrong day
Weil wenn ihr für den falschen Tag schaut
and have the feeling
und das Gefühl habt,
that you can fly in everywhere,
dass ihr überall rein fliegt
and on the day you're actually out
und an dem Tag, an dem ihr unterwegs seid,
some shooting exercises are taking place,
irgendwelche Schiessübungen stattfinden,
that's of course very unfortunate.
ist das natürlich sehr ungünstig.
Always check that the date is correct.
Schaut immer, dass das Datum stimmt.
Here you can see on this map
Hier seht ihr auf dieser Karte
the LS-Rs marked in red
die rot einzeichneten LSRs
are not widely spread.
sind nicht gross verbreitet.
There aren't very many active.
Es sind nicht sehr viele aktiv.
The one over our Alpstein isn't active either.
Dieser bei uns im Alpstein ist auch nicht aktiv.
That doesn't mean they have to be active all the time,
Das heisst nicht, dass diese immer aktiv sein müssen,
just because they're on the glider chart.
nur weil sie auf der Segelflugkarte sind.
Those are simply the ones
Das sind einfach die,
that are used very often.
die sehr häufig benutzt werden.
That's why they're permanently on the chart.
Weil sie dort permanent auf der Karte sind.
But on the day itself you have to
Aber am Tag selber müsst ihr
always quickly check the DABS.
immer im DABS schnell nachschauen.
I've taken the D12 as an example here.
Ich habe hier als Beispiel das D12 herausgenommen.
Near Einsiedeln.
Bei Eisidlen in der Nähe.
Here you have, of course,
Hier hat man natürlich
very little information about it.
sehr wenige Infos darüber.
And down in the legend
Und unten in der Legende
you can then see when
sieht man dann, wenn
and up to what altitude
und wie hoch
this airspace is closed.
dieser Raum gesperrt ist.
Or whether it's declared as a Danger Area
Oder eben als Danger Area
instead.
deklariert wird.
And also what's going on down there.
Und auch was hier hinten gemacht wird.
Here too I recommend,
Hier empfehle ich auch,
just have a look from time to time.
schaut einfach ab und zu mal rein.
Even if you maybe aren't going flying
Auch wenn ihr vielleicht mal nicht fliegen geht
and are stuck at the office that day.
und gerade an diesem Tag im Büro seid.
Just have a quick look.
Schaut kurz rein.
It's sometimes interesting what else you discover.
Es ist manchmal spannend, was man noch alles entdeckt.
And here it's still
Und hier ist noch
extremely important to watch the time.
extrem wichtig, dass ihr auf die Zeit schaut.
It's in UTC.
Es ist nämlich UTC.
UTC
Bei UTC
is the standard time.
das ist die Standardzeit.
In winter we have to add an hour
Da müssen wir im Winter eine Stunde
for Swiss time.
zu rechnen, Schweizer Zeit.
And in summer add 2 hours,
Und im Sommer 2 Stunden zu rechnen,
to get the active time.
bis wir die Aktivzeit haben.
So if it says here
Also wenn jetzt hier steht,
it's active from 07:00,
es ist ab 7.00 Uhr aktiv,
then in summer it's only active from 09:00.
dann ist es im Sommer erst ab 9.00 Uhr aktiv.
Depending, that can be good for us.
Je nachdem kann es gut sein für uns.
Or it can not work in our favour.
Oder es kann uns dann eben auch nicht entgegenkommen.
And shorten our flight time a bit,
Und unsere Flugzeit etwas verkürzen,
the time we get to fly through there.
die wir dort durchfliegen.
As chance would have it,
Wie es der Zufall wollte,
on this,
ist jetzt auf dieser,
in this DABS,
in diesem DABS,
the temporary TMA of Sion was
die temporäre TMA von SIO
active.
aktiv gewesen.
You don't see that very often,
Das sieht man nicht sehr häufig,
but it's perfect for showing
aber ist super, um zu zeigen,
the three activity states
die drei Aktivitätszustände,
that a TMA
welche eine TMA
or CTR can have.
oder CTR haben kann.
Sion and Alpnach,
SIO und ALPNACH
as I said, are the only ones
wie gesagt, die einzigen, welche
that are communicated via the DABS.
über das DABS kommuniziert werden.
And here you can see right now
Und hier sieht man jetzt gerade,
how it then looks.
wie diese dann aussehen.
On the glider chart,
In der Segelflugkarte,
it's a very subtle detail.
es ist ein ganz feines Detail.
You can barely see it,
Man sieht es fast nicht,
but the border is a bit finer.
aber die Umrahmung ist etwas feiner.
That's why this TMA
Darum ist diese TMA
is to be handled somewhat differently from others.
etwas anders zu behandeln, als andere.
Now we've talked an awful lot
Jetzt haben wir extrem viel
about restrictions,
über Restriktionen,
dangers, limitations.
Gefahren, Einschränkungen gesprochen.
Now I'd like to talk about
Jetzt möchte ich noch
something very positive
über etwas sehr Positives
on the glider chart.
auf der Segelflugkarte sprechen.
About a relief for us
Über eine Erleichterung für uns
paraglider pilots.
Gleitschimpiloten.
And those are the LS-R for Gliders.
Und das sind die LSR for Gliders.
Those are the glider zones.
Das sind die Segelflugzonen.
They are marked in green.
Die sind grün eingezeichnet.
It is also LS-R,
Es ist zwar auch LSR,
but it isn't restricted for us.
ist aber nicht für uns restriktiert.
It's restricted for instrument-flight aircraft
Es ist für Instrumentenflugzeuge
or instrument-flight
oder Instrumentenflug
aircraft.
Luftfahrzeuge restriktiert.
And it's therefore a relief for us,
Und ist deshalb eine Erleichterung für uns,
where we get closer to the clouds.
wo wir näher an die Wolken kommen.
We'll get to cloud clearances
Zu den Wolkenabständen kommen wir
shortly.
nachher gerne.
And what exactly that means.
Und was das genau bedeutet.
The LS-Rs are active from 1 March
Die LSR sind vom 1. März
to 31 October.
bis zum 31. Oktober aktiv.
Here too,
Auch hier,
watch that you look at those times.
passt auf, dass ihr auf diese Zeiten schaut.
And that you don't, for example,
Und dass ihr nicht zum Beispiel
on a super good day in February —
an einem super guten Tag im Februar,
that can happen —
kann es ja mal geben,
go thermal flying
am Thermikfliegen seid,
and aren't even aware
und euch aber gar nicht bewusst ist,
whether the zone is active.
ob ihr aktiv seid.
So watch out
Also passt auf,
that you only really start using them from 1 March.
dass ihr wirklich erst am 1. März anfangt.
And also for the exam,
Und auch für die Prüfung,
for the theory exam,
für die Theorieprüfung,
but also for the theory question at the practical exam,
aber auch für die Theoriefrage an der praktischen Prüfung,
if you take your exam in winter,
wenn ihr im Winter eure Prüfung absolviert,
it can happen
kann es sein,
that the examiner asks a sneaky question
dass der Experte vielleicht eine fiese Frage stellt
about the glider zones,
zu den Segelflugzonen,
which then happen not to be active.
die dann eben noch gerne nicht aktiv sind.
Visually they look like this.
Ausgesehen klingen sie so.
Outlined in green.
Grün umrahmt.
Here too we have lower and upper limits given
Auch hier haben wir Unter- und Obergrenzen angegeben
on the glider chart.
auf der Segelflugkarte.
If we talk about these LS-Rs,
Wenn wir von diesen LSRs sprechen,
we inevitably also come right away
kommen wir zwangsläufig
to the topic of cloud clearances.
auch gleich zum Thema Wolkenabstände.
The cloud clearances are regulated such
Die Wolkenabstände sind so geregelt,
that up to 300 metres
dass es bis zu 300 Meter
above ground
über Grund
you don't need a cloud clearance.
keinen Wolkenabstand braucht.
You just have to be outside
Ihr müsst einfach jederzeit ausserhalb
the cloud at all times and also
der Wolke sein und auch
be able to make a 180° turn.
eine Umkehrkurve machen können.
So you can't fly head-on into a cloud
Ihr könnt also nicht frontal auf eine Wolke zufliegen,
until you're almost inside,
bis ihr fast drin seid,
but you must always be able to turn around.
sondern ihr müsst jederzeit umkehren.
That's very important.
Das ist ganz wichtig.
Horizontal visibility
Die Sicht in die Horizontalen
must be 1.5 kilometres
muss 1,5 Kilometer sein
and you must always be able to see the ground.
und ihr müsst immer am Boden heruntersehen.
This rule applies up to 300 metres.
Diese Regeln gilt bis auf 300 Meter.
It's a bit special.
Es ist etwas speziell.
It's not simply said
Es wird nicht einfach gesagt,
that it's in airspace G,
dass es im Luftraum G ist,
but it's only half of G.
sondern es ist nur die Hälfte des G.
So it's only 300 metres
Es sind also nur 300 Meter
and not 600 metres,
und nicht 600 Meter,
where the line is drawn.
wo die Grenze gezogen wird.
You have to remember that.
Daran müsst ihr auch denken.
Everything that's above 300 metres
Alles, was über 300 Meter ist,
must then keep pretty large cloud clearances.
muss nachher ziemlich grosse Wolkenabstände haben.
Vertically it's 300 metres
In den Vertikalen sind es 300 Meter
and horizontally
und in den Horizontalen
1,500 metres of distance from the clouds.
1500 Meter Abstand zu den Wolken.
In terms of visibility it's
Von der Sicht her sind es
no longer just 1.5 kilometres,
nicht mehr nur 1,5 Kilometer,
but it then goes up here
sondern es geht dann hier hoch
to 5 kilometres,
auf 5 Kilometer,
respectively 8 kilometres,
respektive 8 Kilometer,
as soon as we're flying above 3050.
sobald wir über 3050 fliegen.
That simply has to do with the speeds
Das hat einfach mit den Geschwindigkeiten
of the aircraft,
der Flugzeuge zu tun,
because higher up
weil weiter oben
higher speeds are flown
höhere Geschwindigkeiten geflogen werden
and of course more time is needed
und es braucht natürlich auch mehr Zeit
to react and avoid.
um zu reagieren und auszuweichen.
The aircraft fly into the clouds
Die Flügel fliegen in die Wolken
and when they come out of the clouds
und wenn sie aus den Wolken rauskommen
and we only have 500 metres of clearance
und wir nur 500 Meter Abstand haben
from those clouds,
zu diesen Wolken,
it can under certain circumstances get tight.
wird es unter Umständen schon knapp werden.
That's why we have
Darum haben wir
larger cloud clearances higher up.
höher oben grössere Wolkenabstände.
Except in the special case
Ausser im Spezialfall
of the glider zone LS-R for Gliders,
der Segelflugzone LSR4 Gliders
it looks a bit different.
sieht es etwas anders aus.
In these zones
In diesen Zonen
we have, namely,
haben wir nämlich
a minimised cloud clearance.
einen minimierten Wolkenabstand.
That's 50 metres vertically
Das sind 50 Meter vertikal
and 100 metres horizontally.
und 100 Meter horizontal.
On the right-hand side
Auf der rechten Seite
you can again see
seht ihr auch wieder
the lower limit and the upper limit
die Untergrenze und die Obergrenze
of this airspace.
dieses Luftraums.
Here it's still important
Hier ist noch wichtig,
that you don't get confused
dass ihr euch nicht verwirren lasst
or think
oder denkt,
that at 2450,
dass ihr bei 2450
in a super thermal,
in einem Superthermikschlauch
you have to stop and fly down again.
aufhören und wieder runter fliegen müsst.
You are definitely allowed
Ihr dürft also durchaus
to climb above that altitude.
über diese Höhe aussteigen.
The only thing that then changes,
Das Einzige, was dann wieder wechselt,
as soon as you're above it,
sobald ihr drüber seid,
are the cloud clearances.
sind die Wolkenabstände.
If you, for example,
Wenn ihr zum Beispiel
are at 2500,
auf 25 sind,
then the large cloud clearances apply again.
gilt dann wieder die grossen Wolkenabstände.
That is still important to know
Das ist noch wichtig zu wissen
and sometimes at the theory exam
und hat manchmal bei der Theorieprüfung
the questions are posed in such a way
auch die Fragen so gestellt,
that perhaps
dass man dann vielleicht
you trip up and think
zurückkehrt und meint,
you can only fly up to 2550.
man fährt nur auf 255.
But that doesn't apply to the flying,
Das gilt dann aber nicht fürs Fliegen,
but only to the cloud clearances
sondern nur für die Wolkenabstände,
you have to keep.
die man einhalten muss.
Many of these LS-Rs
Viele von diesen LSRs
don't have any suffix at the back
haben hinten keinen Zusatz
and just the altitude.
und einfach nur die Höhe.
And some have
Und gewisse haben
a suffix at the back
hinten noch einen Zusatz
of MO.
von MO.
MO means it's only active
MO heisst, es ist nur aktiv,
when the military is off.
wenn das Militär off ist.
So when the military
Also wenn das Militär
is not active.
nicht aktiv ist.
MA is also always active,
Das MA ist auch immer aktiv,
when the military is not released.
wenn das Militär nicht frei ist.
With MA the difference is,
Beim MA ist der Unterschied,
when the military is active there,
wenn dort das Militär aktiv ist,
it can be
kann es sein,
that it's then immediately
dass es dann gleich
released.
freigegeben wird.
If the military is active
Wenn das Militär aktiv ist
and MA is shown, you can ask.
und MA steht, kann man nachfragen.
Perhaps it then opens
Vielleicht öffnet es dann
the airspace right away,
den Luftraum gleich,
because the military is perhaps
weil das Militär vielleicht
at another location
an einem anderen Ort ist
or isn't using the airspace.
oder den Luftraum nicht benutzt.
Now we've heard a whole lot of theory.
Jetzt haben wir ganz viele Theorien gehört.
I hope
Ich hoffe,
you're still listening.
ihr mögt noch zuhören.
Now we come to a theory question.
Jetzt kommt es zu einer Theoriefrage.
As warm-up
Als Aufwärmung
for the theory exam
für die Theorieprüfung
and of course also
und natürlich auch
for your flying life.
für das Fliegerleben.
We're standing at the launch site
Wir stehen auf dem Startplatz
and have to know
und müssen wissen,
how high I fly,
wie hoch ich fliege,
what are the cloud clearances,
wie sind die Wolkenabstände,
how far do I have to see,
wie weit muss ich sehen
and am I legally underway
und bin ich legal unterwegs
or should I even launch at all?
oder müsste ich es starten?
Dear Silo.
Lieber Silo.
Basically I always ask myself
Grundsätzlich stelle ich mir
the five questions
immer die fünf Fragen,
when I'm at a point.
wenn ich an einem Punkt bin.
On the one hand it's the season
Zum einen ist es die Jahreszeit
because of the glider-zone period.
wegen der Segelflugzeit.
Am I between March and October
Bin ich zwischen März und Oktober
or am I in winter?
oder bin ich im Winter?
That would affect me in the glider zone.
Das würde mich in der Segelflugzone beeinflussen.
The second is the day of the week
Das zweite ist der Wochentag
and the time of day
und die Tourzeit
because of the military,
wegen dem Militär,
to know how high I'm allowed to climb
um zu wissen, wie hoch ich steigen darf,
if it's going great.
wenn es super läuft.
Then I have to know,
Dann muss ich wissen,
am I north or south
bin ich nördlich oder südlich
of the dividing line?
der Trennlinie?
Am I in the Mittelland or in the Alps?
Bin ich im Mittelland oder in den Alpen?
The altitude I'm currently at
Die Höhe, die ich gerade im Moment bin,
is very important to know
ist sehr wichtig zu wissen
and so is the location.
und auch der Standort.
Am I within the radius
Befinde ich mich im Radius
of a restricted zone?
in einer Sperrzone.
That's very important.
Das ist sehr wichtig.
If you can answer these five questions,
Wenn ihr euch diese fünf Fragen beantworten könnt,
then you also come
dann kommt ihr auch
relatively quickly
relativ schnell
to the solution.
auf diese Lösung.
Maybe you can quickly press pause
Vielleicht könnt ihr schnell Pause drücken
and not yet go on to the next slide,
und noch nicht auf die nächste Folie weitergehen
and think about the task.
und euch die Aufgabe überlegen.
On the next slide
In der nächsten Folie
the explanation comes right after.
kommt gleich die Erklärung dazu.
You can see, it's location B.
Ihr seht, es ist Standort B.
It's a maximum altitude
Es ist eine maximal hohe Höhe
of 3,050 m,
von 3'050 m,
because we are north
weil wir nämlich nördlich
of the dividing line.
in der Trennlinie sind.
It's a bit nasty here,
Es ist hier etwas fies,
it's right at the border,
es ist bei der Grenze,
but slightly above or to the left of it
aber leicht oberhalb oder links davon
means we're in the Mittelland.
heisst, wir sind im Mittelland.
The answer with 4,550 m
Die Antwort mit 4'550 m
you can actually already cross off.
kann man eigentlich schon streichen.
Very often, as far as the theory exam is concerned,
Ganz oft kommt man dann,
you arrive at the correct answer
was die Theorieprüfung anbelangt,
through the process
durch das Ausschlussverfahren
of elimination.
auf die richtige Lösung.
Flying forbidden —
Fliegen verboten,
I see no reason for that here.
sehe ich hier keinen Grund.
We don't have an airfield,
Wir haben keinen Flugplatz,
no heliport nearby.
keinen Heliport in der Nähe.
Not in a Danger or Restricted Area,
In der Danger- oder Restricted Area
to be more precise.
besser gesagt.
It all looks like flying is fine.
Es sieht alles nach Fliegen aus.
The altitude is
Die Höhe ist
the same for B and C.
bei B und C gleich hoch.
Now we have to figure out
Jetzt müssen wir herausfinden,
how it is with the cloud clearances.
wie ist es mit den Wolkenabständen.
We're up at 2,700 m.
Wir sind ja auf 2'700 m oben.
That means
Das heisst,
visibility is 5 km.
die Sicht ist 5 km.
We see that here.
Das sehen wir hier.
Next to the legs it says 5 km,
Bei den Beinen steht 5 km,
because we're still below the 3,050 m.
weil wir noch unter den 3'050 m sind.
Higher than that we're not allowed,
Höher dürfen wir ja nicht,
because we're in the Mittelland.
weil wir im Mittelland sind.
As for the cloud clearances,
Was die Wolkenabstände angeht,
we have to consider
müssen wir überlegen,
whether we're in a glider zone or not.
ob wir in einer Segelflugzone sind oder nicht.
That's a bit mean.
Das ist etwas gemein.
You could think
Man könnte meinen,
you're inside.
man ist drinnen.
But if you look at the numbers
Aber wenn ihr die Zahlen
for the LS-R21 carefully,
beim LSR21 genau anschaut,
the LS-R for Gliders
gehen die LSR4 Gliders
only goes up to 2,450 m.
nur auf 2'450 m hoch.
But we are already
Wir befinden uns aber schon
in the air at 2,700 m.
in der Luft auf 2'007 m.
That means
Das heisst,
we are above it.
wir sind drüber.
We may fly there.
Wir dürfen dort fliegen.
It's not forbidden.
Das ist nicht verboten.
But unfortunately we have to
Aber wir müssen leider wieder
again keep the large cloud clearances,
die grossen Wolkenabstände,
so 300 m and 1.5 km.
also 300 m und 1'5 km, einhalten.
So I'm trying to send you off
So versuche ich euch
with the approach
damit auf den Weg zu gehen,
of proceeding
nach diesen Kriterien
by these criteria,
zu verfahren,
so that you're always legally underway
sodass ihr immer legal unterwegs seid
and can also answer questions for exams
und auch Fragen für Prüfungen
correctly.
korrekt beantworten könnt.
Then we have here once again
Dann haben wir hier nochmals
a small example.
ein kleines Beispiel.
We have to go through everything.
Wir müssen auf alles eingehen.
Here, watch out.
Hier einfach auch aufpassen.
We see
Wir sehen,
we're up at 1,850 m.
wir sind auf 1'850 m hoch.
Airspace D goes from 1,600 m
Der Luftraum D geht von 1'600 m
up to 1,350 m.
bis auf 1'350 m.
So you're rather quickly tempted
Also ist man doch recht schnell verleitet,
to say it's forbidden.
zu sagen, das ist verboten.
There I'm right in it.
Da bin ich voll in den Thema.
Flying forbidden.
Fliegen verboten.
Either don't launch,
Entweder nicht starten,
tick 'flying forbidden' at the exam
an der Prüfung Fliegen verboten anklicken
and move on.
und weitergehen.
Think it through here again
Überlegt euch hier nochmals
really carefully.
ganz gut.
These are the special rules
Das sind die Sonderregeln,
that work in our favour.
die uns entgegenkommen.
We're here in Meiringen.
Wir sind hier in Meiringen.
It of course helps
Es hilft natürlich,
if you know the chart a little.
wenn man die Karte ein wenig kennt.
But here we are south of the line.
Man ist aber hier südlich von der Linie.
You're in the Alps.
Man ist in den Alpen.
That's why the special rule
Darum kommt die Sonderregelung
comes into play,
zum Zug,
that you fly through 300 m
dass man 300 m unter dem TMH
below the TMA.
durchfliegt.
And we are,
Und wir sind,
as you can see up here,
wie man hier oben sieht,
at 150 m above the ground,
auf 150 m über dem Grund
legally underway.
legal unterwegs.
With a maximum altitude
Mit einer Maximalhöhe
of 300 m above the ground, of course.
von 300 m über dem Grund natürlich.
Here no altitude
Hier ist keine Höhe
above sea level is given,
über dem Meer angegeben,
because the ground varies as well.
denn der Grund variiert ja auch.
If we follow the terrain
Wenn wir dem Gelände nachfliegen
and simply always keep the 300 m,
und einfach immer die 300 m einhalten,
we're therefore legally underway at all times.
sind wir also jederzeit legal unterwegs.
It's only 300 m,
Es sind nur 300 m,
so cloud clearance:
darum Wolkenabstand.
no cloud clearance required,
Kein Wolkenabstand,
fly outside the clouds
ausserhalb der Wolken fliegen
with a 180° turn possible at any time,
mit Umkehrkurve jederzeit möglich
and ground visibility.
und Bodensicht.
I'd like to thank you for your attention.
Ich möchte mich für eure Aufmerksamkeit bedanken.
Thanks for listening.
Danke fürs Zuhören.
I hope I was able to give you something to take with you,
Ich hoffe, ich konnte euch etwas mit auf den Weg geben,
so that as a first step
dass ihr in einem ersten Schritt
you can approach this positively,
mal positiv
can go in,
dran gehen könnt,
can prepare yourselves for the exam,
euch vorbereiten könnt auf die Prüfung
and then as a second step of course
und dann in einem zweiten Schritt natürlich
have lots of fun in everyday flying
ganz viel Spass im Fliegeralltag
and that you are at all times safely
und dass ihr jederzeit sicher
and legally on your way in Swiss airspace.
und legal im Schweizer Luftraum unterwegs seid.
Many thanks.
Vielen Dank.
See you soon.
Bis bald.